---
title: Solicitud de materiales para préstamo desde el Catálogo | Ayuda contextual de Janium
date: Feb 12, 2016
---

# Solicitud de materiales para préstamo desde el Catálogo

{{date}}

Cuando la institución cuenta con un sistema de estantería cerrada (esto
es, no se permite el acceso de los usuarios a las colecciones), puede
ser recomendable activar esta opción.

Esta *solicitud de préstamo* no es un mensaje dirigido a una cuenta de
correo electrónico o que simplemente se visualice en pantalla, sino que
su objetivo es ser **enviada e impresa**, por ejemplo, en el mostrador
de préstamo de la institución.

El proceso se lleva a cabo desde la información de los ejemplares,
asociada al despliegue en detalle del registro bibliográfico. Para ello,
se deben marcar las **casillas de selección** situadas a la izquierda de
cada una de las existencias, para a continuación hacer clic en el
**botón** que aparecerá.

[<img src="Solicitar_prestamo.png" alt="Solicitar_prestamo" class="aligncenter size-full wp-image-1599" width="816" height="593" />](Solicitar_prestamo.png)

Una vez en la pantalla de solicitud de material, es necesario introducir
el **número de cuenta** correspondiente al usuario que requiera el
préstamo del ejemplar seleccionado y hacer clic en el botón
***Enviar***.

[<img src="Solicitar_prestamo2.png" alt="Solicitar_prestamo2" class="aligncenter size-full wp-image-1600" width="900" height="117" />](Solicitar_prestamo2.png)

Finalmente, se genera la papeleta de préstamo para el usuario, que debe
ser enviada para su impresión a la impresora predeterminada, con el
objetivo de que llegue al mostrador de circulación.

[<img src="Solicitar_prestamo3.png" alt="Solicitar_prestamo3" class="aligncenter size-full wp-image-1601" width="522" height="201" />](Solicitar_prestamo3.png)

Es importante mencionar que todo material que es solicitado por un
usuario, aparece como **no seleccionable** en el despliegue de
ejemplares, aunque se muestre aún con el estado *Disponible*. De esta
forma se evita que dos o más usuarios soliciten el mismo material. Cabe
aclarar que esta circunstancia no se produce hasta que el usuario envía
la solicitud, no en el momento de marcar el ítem. En la siguiente imagen
de ejemplo, donde se destaca el material con el código de barras 84,
aunque aparece Disponible no puede ser seleccionado por el usuario ya
que ha sido solicitado en préstamo por alguien más.

[<img src="Ejemplar_solicitado.png" alt="Ejemplar_solicitado" class="aligncenter size-full wp-image-1602" width="1014" height="132" />](Ejemplar_solicitado.png)
